---
title: 《断舍离》 -- 读书笔记
date: '2021-09-18 23:01:58 +0800'
tags: []
publish: false
categories: [读书笔记]
---

::: tip

*生命是有限的，*  
*时间和空间也是有限的，*  
*正因为如此，*  
*无论对于 人 · 事 · 物，*  
*都应该，*  
*珍惜当下，*  
*缘尽放手。*

:::
<!-- more -->



## 你之所以无法放手的原因

如果自己不来回翻箱倒柜地找家中地“淤积物”，恐怕不会发现它们地踪迹。  
不拉开壁橱、拉开抽屉，就不会在意这些杂物，所谓“眼不见为净”。  
然而，依然会抱有不安——一旦来回搅动，上层地澄清部分马上变成一团混沌。



想要的东西得不到，人会难过。  
但是想扔的东西扔不得，会更痛苦。





## 这就是断舍离得工作机制

难道 “为了收拾东西而收拾东西” 是我们的目的吗？  
实际上，我们真正想要的是“健康舒适的居住空间”。



扔掉“怎么看都是垃圾·废品”的东西  
以自我·时间为判断基准，考虑自身于物品的“关联度”，再进行取舍。  
以"必要·合适·愉快" 为标准进行取舍



小地方获得的小成功的不断累加，  
能给人以勇气和信心去面对自己的老大难问题。



肉体生命是作为生物的人的生命  
社会生命是对归属和被承认的欲望  
精神生命是对智慧、美、沟通的渴望。





## 断舍离改变人生

舍得便是获得  
复位人生  
做出最适合当下的选择和决断  
重拾自信心  
成就自在 · 从容的人生 



摆脱过剩执念  
减轻心灵负重  



对一个人来说，  
工作、合作伙伴、家庭关系具有重大的人生意义，  
因此，“离婚” “离职” 这些词汇总是带有消极色彩。  
然而，不管是离婚还是辞职，  
都是认真整理自己的情感、坦然面对自己的真心后做出的决定。  
这样才能开启真正的人生。



人际关系无论是双方距离走得太近还是太远，  
接触频率太高或是太低，  
都会出现问题。  
距离太近，会觉得枯燥；  
太远，会感到孤单；  
接触频率太高， 会给别人带来麻烦；  
太低则会产生被抛弃感。



## 断舍离 怡然生活

 之前总是马马虎虎地过日子，  
而现在在摄取东西时，  
也能同时从时间轴（现在）与重要度轴（自己）两方面考虑问题，  
掌握了如何保持空间的平衡感和关系度的方法，  
把“此时 ·  此地 ·  自己” 的思维方式化为己有   
换句话说，  
逐渐形成了自己的主体性的生活方式。



其实，人的烦恼大部分来自人际关系的问题，  
这些烦恼绝大部分都是源于  
“单方面的期待过高”  
——过多地给对方施加自己的价值观。  
这种过度施压总随着关心和爱护一同出现，  
因此，越是亲密的家人或是恋人越容易出现这种问题。



当对别人抱有期待，  
或是要责备别人时，  
要立刻意识到  
“首先自己要做好！”  
主动地开始行动。  
在不断地体验、积累经验的过程中，  
逐步掌握好如何与人保持恰当的距离，  
学会抛开人际关系的烦恼。  



不要被人们口中的 “常识” 所束缚，  
从自己独特的 “必要 · 合适 · 愉快”  
来决定事情的优先顺序，  
或者减少浪费，  
或者投资理财。  
这才是超越节约本身，  
将各自人生中的杂物进行精简智能化。



我们常说的 “结婚” 有三个观点  
精神性的结婚  
动物性的结婚  
社会性的结婚  



本来结婚是 “结不结婚” 的问题，  
但不知何时被偷换成 “能不能结婚” 的问题，  
导致很多女性的自我肯定感下降。  
现在不管我们有没有结婚，  
一直笼罩在 “社会性的结婚” 的结婚制度下的大伞下。  
只要在这个伞下 ，  
我们就有安心感。  
只要走出去，  
就会被雨淋湿。  
实际上，  
有很多时候伞外的天空是晴朗的艳阳天。



每个人都会在某一天失去自己最宝贵的东西。  
几乎没有人能在最关键的时刻做到释怀。  
只有在日常生活中不断地练习如何放手，  
才能坦然地接受烦恼，  
甚至衰老、病患和死亡。





